---
layout: default
title: Trip Reader
description: NFC Public Transit Card Reader in China
---

## FAQ

- **为什么开发这个APP？**

   以前在日本旅行时使用过日本读卡APP，对其细致程度深感震惊。不仅轨道交通和公交线路所有站点名字，连闸机在车站的哪个出口第几台都能显示。
   但当时囿于能力和精力，并未起心动念开发。
   
   直到2019年9月，iOS 13开放了NFC读卡功能，而我恰好有一段空闲时间，遂从10月起投入读卡器的开发。
   
- **作者是业内人士吗？**

   不是，准确来说我连公交卡爱好者都算不上。也正因为此，我主要从普通使用者的角度思考，APP需要什么样的功能。
   过于专业的功能已经由其他专业APP提供，我把精力主要放在实用信息的显示上。
   
- **APP界面过于简陋？**

   确实。我并非计算机专业出身，虽然爱好编程，但除了Excel小插件外没有编过什么像样的程序。移动端开发更是全新的领域。
   因此，我选择在不影响功能的前提下，最大程度简化界面，这样才可能在较短的时间内完成第一版。
   
- **为什么只有几个城市可显示站名？**

   如上所述，我并非业内人士，缺乏相关的资源。目前支持的每一个城市的数据都是我实地调查得到的。
   为了让APP尽早推出第一版，我只能先覆盖一线城市，兼顾轨道里程较多的其他主要城市。后续会再陆续支持其他城市。
   
- **目前有哪些已知的问题？**

   硬件方面，部分用户反映iPhone 7系列读卡经常失败，上海交联首发卡也存在比较严重的兼容性问题，南京交联卡（金陵通）则有部分卡种无法被iPhone读取。
   
   软件上的bug我在不断收集和改善中，但有些是我比较难以解决的，主要包括：
   
   - 城市名显示错误
   
      刷卡机写错城市代码的情况并不少见，即便写对了，代码本身有多个版本。如住建部时代，标准的城市代码是邮编前四位，
      但也有城市使用电话区号，甚至身份证号前四位作为代码。到了交通部时代，有部分城市在写入交通联合卡片时仍然沿用
      原代码，造成混乱。这类问题只能发现一处改善一处，因此还请发现后通过邮件或其他途径告知我。
   
   - 交易记录不完整
   
      如有入闸无出闸，有实际消费无记录等，这是各地刷卡机不完善造成的缺失。在APP层面无法解决。

- **发现bug后如何报告？**

   请写邮件到support@domosekai.com，附上错误的详细内容，正确的信息，并最好提供“专家信息”的截图。“专家信息”是1.3版的新功能，在设置中打开。

- **什么时候能支持XX市？**

   原则上我会按照轨道交通里程数顺序继续开拓新的城市。但考虑到疫情，目前无法确定时间表。
   
   如果您非常渴望所在城市获得支持，可以参照以下方法自主调查，我会远程提供必要的协助。
   
   另外，非常欢迎有资源的人士提供资料，帮助本项目壮大。
   
## 调查方法介绍

- 交通联合卡

   相较而言，交联卡调查较为简单，因为交易通常会写入1E记录，该记录已对地铁还是公交进行了大致的区分。
   请打开APP的专家信息，注意交易类型、辅助类型和线路和站点的代码。一般而言，轨道交通的代码是线路号+站点号，但是各地编号规则不同。
   您可以使用控制变量法，如同一条线路，A站进，B站出，观察代码哪里发生了变化（与站点有关），哪里不变（与线路有关）。

   掌握了大概的规律以后，您需要坐遍所有线路，保证数据准确。通常来说一条线上会按某种顺序编号，不可能也没有必要出入每一个站，
   但需要确定首末站编号。另外如有以下情况的请特别注意，必要时要多跑几个站：

   - 不连号

   如您测得A站编号10，B站编号20，但A和B站中并不是9个站。常见的原因：中间有预留站或新建站，或者这条线分几期建设，每一期编号不同。

   - 换乘站或共线站

   比如A站是1号线和2号线的换乘站，那么A站可能在1、2号线上都有编号，也可能只在一条线上有编号。

   - 分支线

   指一条线有多于两个终点，需要注意分支线的编号规则，以及分岔站的编号。

   公交线路如果写入记录，一般也在“线路和站点”的位置。可能是十进制，也可能十六进制。
   请多坐几趟车找找规律，并注意非数字线路，即各种汉字或字母+数字的线路。

- 本地（住建部）标准卡

   本地卡没有1E记录，通常只能观察18记录的终端号找规律。在不少城市连区分地铁线路都很困难，遑论识别站点。
   您需要发挥想象，大胆假设，小心求证。没有什么通用的方法。我只能遥祝您的成功。

## 主要城市支持情况

- 北京

   本地卡支持：北京一卡通（受iOS系统限制，目前仅安卓版可以读取）、京津冀互联互通卡

   轨道交通：一卡通可显示线路，互通卡可显示所有站名

   公交：互通卡可显示大部分线路名和上下车站序号

   其他消费：仅测试过一卡通在物美的消费，支持度有限

- 上海

   本地卡支持：交通卡紫卡、交通联合首发卡

   轨道交通：全线全站显示

   公交：无法显示线路，对异地交联卡有一部分刷卡机可显示

   其他消费：仅能显示出租车消费，其他如停车、加油、旅游等暂不支持

- 广州

   本地卡支持：羊城通（含交通联合版）

   轨道交通：羊城通可显示大部分站点名，异地交联卡可全部显示

   公交：无法显示线路

   其他消费：能显示部分便利店消费，其他场景暂不支持

- 岭南通（广州以外）

   支持非常有限。既无法显示消费所在城市，也无法判断消费类型。

- 深圳

   本地卡支持：深圳通（不包括早期发行的FeliCa版和互通行）

   轨道交通：全线全站可显示，但深圳通和部分异地交联卡没有入闸信息，仅显示出闸

   公交：深圳通仅能显示巴士所属的几大公司（巴士集团、东部、西部），异地交联卡可显示线路名，但无法显示前缀字母

   其他消费：能显示部分便利店，其他场景暂不支持
